Capacitación para niños de educación básica
 Lombiaventura
1.	Aprendizaje de conceptos:

•	Basura : Son cosas que ya no usamos o no sirven. Pero que al mezclarlos y se hace dificil reusarlos.
•	Residuos orgánicos: Son los restos de la comida o de la naturaleza que separados de cualquier otro tipo de basura.
•	Composta: Es basura orgánica trabajada que se convierte en tierra nutritiva.
•	Lombricomposta: Es composta hecha con ayuda de lombrices
•	Humus: es la tierra muy rica en nutrientes que hacen las lombrices
•	Lixiviado: Es el líquido que sale de la composta
•	Lombiaventura: Es una app divertida y retadora que te ayuda a emprender y a cuidar del medio ambiente junto con la lombriz roja californiana. 

2.	El Problemas en el medio ambiente (se hablarán de dos problemas): 

a.	La basura en los vertederos causa muchos problemas de contaminación en el aire y agua, porque se mezclalolixn muchos componentes
●	Putrefacción: Proceso de descomposición biológica que produce altos niveles de contaminación ambiental.
●	Gases Nocivos: Emisiones gaseosas descontroladas que dañan la atmósfera y el aire.
●	Focos de Infección: Acumulación desordenada de basura que genera malos olores y propicia enfermedades.
●	Contaminación de cuerpos de agua; el lixiviado con tóxicos viaja en el subterranea hasta llegar a cuerpos de agua. Cuando los residuos orgánicos se tiran a la basura común, terminan en vertederos donde se mezclan con químicos pesados y plásticos. La descomposición genera un líquido altamente contaminante y tóxico llamado lixiviado de vertedero. Si este líquido se filtra al subsuelo, contamina los mantos acuíferos, pozos y acueductos que abastecen de agua potable a las ciudades, provocando un desastre de salud pública.

b.	Degradación de suelos.
•	Se usa mucho las tierras para sembrar. 
•	Uso de químicos en las cosechas. Causa intoxicación cuando se aplica a los seres humanos y al ecosistema. (También en los productos que consumimos).
•	Las tierras pierden sus nutrientes y no se aprovechan las lluvias, hasta que la tierra se vuelve como piedra sin nutrientes. 

3.	¿Qué soluciones darías? (aquí se pide que participen los niños). Al final se les dice que la lombricomposta puede ser una solución, y explicar porque es una practica que los productores aún no aplican. (realidades)

4.	Explicar que es COMPOSTA: La composta es un abono natural que se obtiene de la descomposición de materiales orgánicos, como: Restos de frutas y verduras, Cáscaras de huevo, Hojas secas, residuos de café, etc. y sirven para reducir el uso de químicos, darle nutrientes al suelo, a que se aproveche mejor el agua, mejora el crecimiento de las plantas o cosechas. 

5.	Hay diferentes maneras de hacer composta: 

a.	Composta en monton (muy práctico se pone en el suelo y se esta moviendo, pero necesita mucho espacio, malos olores, y puede traer plagas)
b.	Lombricomposta (se usa la lombriz roja californiana, rico en nutrientes de excelente calidad, la lombriz necesita cuidados de temperatura y humedad y no comé todos los residuos, espacios pequeños, no malos olores)
c.	Bocachi (origen japones, se produce rápido pero necesita aditivos especiales)
d.	Composta de hojas (tarda mucho tiempo para que sea efectivo)

6.	Cómo hacer la lombricomposta en casa
La lombricomposta es una forma de hacer abono usando lombrices. Los productores implementan la lombricomposta con camas grandes en sus parcelas, las lombrices necesitan comida y un buen ambiente, la mayoría le hecha estiercol de vaca, caballo si se alimenta de pastura, conejo, chivos solamente, pero si tiene residuos de casa también se los hecha y si corta su pasto también. Lo que hace la lombriz es que trabaja los residuos y los convierte en humus, listo para hecharlo a las plantas, también produce lixiviado, este liquido lo viertes en un recipiente con 10 veces de agua y se aplica directo en las hojas. 

Pero vas a aprender hacerlo en casa,  Preparas un buen hogar con recipiente reciclado, haz un preparado (puede ser estiercol y residuos orgánicos) la mayoría que sea material como pasto, hojas, servilletas (carbono) y como un 20% de residuos de verdura y frutas (nitrogeno). Tienes que humedecer todos los días y tienen que estar a una temperatura ambiente, ni mucho calor ni mucho frio. No tiene malos olores, pero cubre el recipiente con malla para que no entre ni una mosca.  

El recipiente que eligas debes de buscar la manera de que se drene el liquido que sale del humus, porque será el lixiviado, te presento varios ejemplos: 
(ejemplo con bote de yogurt, con toper, con balde, con mallas duras con mosquitero para tapa, con orificios en el bote para rescatar el liquido).

Mira algunos ejemplos de recipientes preparados: 

 

 

Ideal:


 

(1 alerta)  las lombrices se estresan si los cambias y si los sacas, haran lo posible por irse, cuando lo hagas supervisala hasta que se quede quieta.
 
Las lombrices se juntan en pareja y comparten una parte especial de su cuerpo. Después de eso, ponen pequeños huevitos en el suelo, dentro de unos capullos muy chiquitos. Aproximadamente cada 10 días pueden producir un capullo (huevo), De cada capullo pueden nacer entre 2 a 5 lombrices bebés. Las lombrices bebés tardan como 2 a 3 meses en convertirse en adultas y estan listas para tener bebes, y se puede saber cuando tiene un anillo en su cuerpo. 

7.	Hablemos a detalle sobre comida para la lombriz (residuos): 

Alimentos Permitidos: Cáscaras de frutas y verduras (cortadas en trozos pequeños para facilitar su degradación), restos de café y té, hojas secas, pasto, cartón y papel sin tinta, y cáscara de huevo triturada. Un dato curioso, es que la lombriz no consume residuos frescos (1 alerta), estos deben esperar unos días para que se fermente un poco y la lombriz pueda empezar a trabajar (digerir).

Corta la comida, porque no tiene dientes y así se le hace más facil digerirlo, como en el ejemplo, si vas a hechar agua, servilleta o carton que sea remojado y que se maneje como si fuera plastilina, mira un ejemplo de como cortar los residuos orgánicos
 


(1 alerta) Para asegurar el correcto funcionamiento del sistema y evitar riesgos de muerte de lombriz, se deben respetar las siguientes instrucciones:
Y ce	Descripción del Impacto Técnico
 
Carnes, Huesos y Lácteos	Se descomponen rápido y pueden oler mal, Contaminan el suelo y atraen insectos
Cítricos en exceso y Sal	Dañan severamente la piel permeable de las lombrices, rompiendo el equilibrio biológico del sistema.
Aceites, Grasas y Comida Grasosa	Pueden tapar el suelo y generar malos olores
Plásticos o Materiales Químicos	No se descompone, Contamina mucho el ambiente, Dificultan la descomposición natural


8.	Parámetros Críticos de Control: Humedad y Temperatura
El éxito de la lombricompostura depende de mantener estables los factores físicos que permiten la vida de la lombriz:
Humedad Adecuada (70% - 80%) 

●	La Prueba del Puño: Consiste en tomar un puñado del material del compostero y apretarlo suavemente, si escurre agua, tiene exceso de agua, si se desbarata como tierra le falta agua. (1 alerta)
●	Estado Óptimo: El sustrato debe sentirse y quedar despues de la prueba de puño como una plastilina, con la forma del puño.


9.	Temperatura Adecuada (15°C - 25°C)
●	Límites de Supervivencia: Soportan temperaturas entre 10°C y 35°C, pero fuera del rango mueren.
●	Manejo Doméstico: En épocas de calor extremo se debe ubicar a la sombra en un lugar ventilado; en épocas invernales, se recomienda resguardarlo en el interior del hogar. (1 alerta)


Información extra:

10.	Importancia de la lombricoposta en casa 

El mini compostero permite experiencias reales y tangibles para los niños y la familia completa, sembrando valores fundamentales:
●	Responsabilidad y Paciencia: Promueve el cuidado diario de seres vivos y enseña el respeto por los tiempos y ciclos de la naturaleza.
●	Trabajo en Equipo y Convivencia: Involucra a los miembros del hogar en actividades compartidas de reciclaje, mejorando el vínculo familiar.
●	Sostenibilidad y Cambio Social: Los hábitos ecológicos sembrados en la infancia se replican con consistencia en la vida adulta, generando ciudadanos comprometidos con su comunidad y con el medio ambiente a largo plazo.






Referencias:

Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO). (2011). Manual de compostaje del agricultor: Experiencias en América Latina. Santiago de Chile: FAO. 

Feijoo, A., Carvajal, A. F., & Zúñiga, M. C. (2011). Las lombrices de tierra (Annelida: Oligochaeta) como ingenieras del suelo. Boletín Científico Centro de Museos, 15(2), 117-128. 

Sánchez-Yáñez, J. M. (2020). Impacto ambiental de los lixiviados generados en vertederos sobre los cuerpos de agua y el suelo. Revista de Biología y Ciencias de la Tierra, 20(1), 45-56. 

Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT). (2018). La importancia de los suelos y el uso de abonos orgánicos. Gobierno de México. 

https://www.fis.unam.mx/coloquios/718

https://gtaambiental.com/lixiviados/

